Os índices externos
são bons,
mas eles exigem rótulos
nos conjuntos de dados.
Na maior parte do tempo,
vamos trabalhar com conjuntos
de dados sem rótulos,
principalmente no aprendizado
não supervisionado.
Nesse caso, os índices internos
são mais úteis.
Temos alguns exemplos
de índices internos
que estão disponíveis
no scikit-learn.
Vamos avaliar melhor
o índice de silhueta.
Ele dá a pontuação de -1 e 1
para qualquer agrupamento.
Vamos ver um exemplo.
Passamos o conjunto de dados
num algoritmo de agrupamento
e o resultado é este.
Não é rotulado,
então não podemos comparar
à verdade terrestre,
à rotulação original.
Tudo que podemos fazer
é usar o índice interno
e avaliar
com o coeficiente de silhueta.
Vamos calcular o coeficiente
de silhueta.
Existe um coeficiente
de silhueta para cada ponto.
Cada um pode ser calculado.
É b-a sobre o que for maior.
Pode ser a ou b.
O que é o a?
É a média de distância
para outras amostras
no mesmo agrupamento.
Vamos pegar um exemplo.
Este ponto aqui.
Vamos calcular o coeficiente
de silhueta dele.
A é a média de distância
para outras amostras,
então é a média
entre estas distâncias.
E b?
B é a média de distância
para amostras
no agrupamento de área
mais próximo.
Então precisamos calcular
a distância entre este ponto
e todos os outros
agrupamentos.
A distância entre o ponto
e o agrupamento laranja
é a média
destas duas distâncias.
E a distância no verde
é a média destas duas.
Vamos comparar e ver
que este é o agrupamento
da área mais próximo.
Então b é a média
destas duas distâncias.
Assim podemos calcular
o coeficiente de silhueta do ponto.
Vamos fazer isso
com todos os pontos,
calculamos a média
e temos o coeficiente
de silhueta do agrupamento todo.
Vamos ver um exemplo
de coeficiente de silhueta
para nos ajudar a encontrar
o melhor número de agrupamentos
para um conjunto de dados.
Queremos encontrar K.
Temos este conjunto de dados
original sem rótulo.
Se executarmos o k-means
com o K igual a 2,
temos este resultado
e esta pontuação.
É 0,798.
Se executarmos o k-means
com o K igual a 3,
temos este resultado.
A pontuação de silhueta
é mais alta.
Corresponde melhor
à nossa intuição.
E com o K igual a 4?
Queremos que a pontuação
de silhueta seja mais baixa
do que a do três.
É bem mais baixa mesmo.
É 0,641.
Então o coeficiente
de silhueta nos diz
que K igual a 3
é a escolha certa.
Isso nos tranquiliza muito
porque agora temos
uma fórmula matemática
que valide a nossa intuição
de quantos agrupamentos
aparecem no conjunto de dados.
Podemos usar isso
se houver dimensões múltiplas
e não pudermos agrupar
de forma intuitiva.
Com o K igual a 5,
a pontuação é pior ainda.
É 0,491.
O coeficiente de silhueta
penaliza os Ks iguais a 4 e 5
porque não existe uma distância
entre estes dois agrupamentos.
Então é penalizado
e tem a pontuação baixa.
Nesse exemplo analisamos
quatro valores de K
Podemos fazer isso
com muito mais valores.
Neste gráfico vemos valores de K
entre 2 e 100.
Não importa
quantos agrupamentos
dividem o conjunto de dados,
o K igual a 3 tem a maior
pontuação de silhueta.
Outro exemplo
é este conjunto de dados.
Os valores de 2 e 3
são os melhores valores do K
para este conjunto de dados.
Não importa o quanto aumentamos
o número de agrupamentos,
a pontuação nunca fica
tão alta
quanto a de 2 e 3.
Podemos usar o coeficiente
de silhueta
para comparar
algoritmos de agrupamento
e como se saíram
num conjunto de dados.
Neste exemplo,
o k-means tem 0,801.
A ligação simples
tem o mesmo resultado,
a ligação completa também,
o Ward, o DBSCAN...
Todos eles
têm a mesma pontuação.
Vamos ver
este conjunto de dados.
O k-means tem 0,637.
Parece bom, mas vamos ver
a ligação simples.
A pontuação
é muito próxima do zero
porque um agrupamento engloba
quase todo o conjunto de dados.
Isso é algo
que nos tranquiliza.
A ligação completa
tem uma pontuação razoável,
o Ward é melhor.
O exemplo do DBSCAN nos mostra
como o coeficiente de silhueta
não é o índice
que devemos usar no DBSCAN.
Principalmente porque não inclui
o conceito de barulho.
O DBSCAN nem sempre tem
os agrupamentos compactos
que o coeficiente de silhueta
recompensa.
Com o MMG é parecido.
Tem um jeito elegante
de dividir.
Acho que é a 4ª melhor
pontuação,
mas adorei o resultado.
O último exemplo mostra o lado ruim
do coeficiente de silhueta.
Se quisermos usar o conjunto
de dados de dois anéis
e comparar algoritmos
de agrupamento diferentes,
o k-means tem 0,35.
A ligação simples define
os agrupamentos perfeitamente,
mas tem uma pontuação
mais baixa do que o k-means.
É porque o coeficiente
de silhueta não foi feito
para recompensar
os agrupamentos definidos.
Ele quer agrupamentos
compactos, densos e circulares
que estejam afastados
dos outros.
Não funciona bem
com este formato,
com estes agrupamentos
definidos.
A ligação completa
tem uma pontuação maior,
apesar do agrupamento pior.
O Ward é a mesma coisa.
O DBSCAN define os agrupamentos
perfeitamente,
mas tem uma pontuação
muito próxima do zero.
Não devemos usar
o coeficiente de silhueta
quando lidamos
com o DBSCAN.
O MMG tem uma pontuação
próxima da do k-means.
Então, no DBSCAN,
nunca devemos usar
o coeficiente de silhueta.
Mas existe outro algoritmo.
Está no link abaixo.
É um índice interno
de validação de agrupamento
com base na densidade.
O nome é DBCV.
É muito melhor
para algo como o DBSCAN.